---
title: 如何理解Warshall算法
author: LastMC
date: 2019-03-17 19:07:14
tags:
  - 算法
categories:
  - Tech
---

#### 写在前面

Warshall算法，是用于计算一张图的传递闭包的一种快速的算法。原理很好理解，然而我一直不理解他的正确性。不过，经过一番苦思冥想，我终于理解了Warshall算法。

<!--- more --->

#### 算法原理

对一个图G，图中两个点$ v_i $与$ v_j $是否相邻，只需要计算是否存在$ k $，使得存在$ v_i $到$ v_k $的道路和$ v_j $到$ v_k $的道路都存在

简而言之就是如下代码

```c++
for(int i=0;i<n;i++)
    for(int j=0;j<n;j++)
        for(int k=0;k<n;k++)
            a[j][k]=a[j][k] || (a[j][i] && a[i][k]);
```

很好理解，就是 $ j $ 到 $ k $ 的道路的存在性取决于是否存在 $ i $ 使得 $ j $ 到 $ i $ 的道路存在或者 $ i $ 到 $ k $ 的道路存在，然而，我一直不能理解的是，为什么这样可以确保计算 $ a_{jk} $ 的时候 $ a_{ji} $ 与 $ a_{ik} $都已经被计算了呢？原因如下

#### 原因解释

考虑一下算法的循环嵌套顺序，第一重循环是 $ i $ 的循环。这里就很讲究。 $ i $ 为0的时候干了什么呢？后面两重循环走完之后，保证了所有与 $ i $ 距离为1的点之间的通路全部计算好了，也就是说，在 $ i $ 和 $ N(i) $（ $ i $ 的邻居结点）的子图中这个算法已经完成了。 $ i $ 为1的时候，也将  $ i $ 和 $ N(i) $ 的子图中完成了这个算法，这里注意，由于0号和0号的邻居已经完成了算法，所以 $ i=1 $ 执行完之后，所有与0与1距离为1的点之间，已经完成了传递闭包的构建（此处的构建，只包括 $ x - 0 - 1 - y $ 这一类路径的构建，因为在0的一步中，完成了 $ x $ 与 1 的连接，所以此处能够顺利完成 $ x $ 与 $ y $ 的连接。而在 $ x - 0 - a - 1 - y $ 的路径中，先完成的是 $ x $ 与 $ a $ 的连接， $ a $ 与 $ y $ 的连接，在 $ i=a $ 的时候才完成 $ x $ 与 $ y $ 的连接）。所以，当 $ i $ 遍历每个点的时候，就完成了整个图传递闭包的构建。

#### 写在后面

一瞬间突然理解一个算法的时候，这种感觉是无比美妙的，就像多年前在游泳的时候，突然理解了 01 背包问题，那个时候甚至兴奋地想从泳池飞上天际。

<del>是做梦了</del> 

顺便，鉴于本人语文太菜，如果有表述不清，请务必告知本人，将进一步修改。

#### 一点题外话

Hexo 默认不渲染数学公式，在配置文件中有math一项，将enable改为true，但此时只有在Front Matter中显示指出*mathjax: true*的才会进行数学公式渲染。把per_page改为true即可解决问题。

<span class="heimu" title="这就是欲盖弥彰">这篇文章的建立时间是19：00左右，现在已经20：53了，之所以花费了如此久的时间，是因为有人向我提出了一个C++编译问题，我就重新编译了一遍我的源代码，发现我重载过的流运算符，DevCpp居然告诉我未定义！我用WSL下的g++进行了编译，通过了，用DevCpp提供的MinGW编译，也通过了，我不由得沉思以及愤怒。DevCpp实在是麻烦了我的编程进度，虽然它的调试有时候挺方便的，但也错误不少。所以，以后我决定放弃DevCpp，就算输出调试再麻烦也绝不使用DevCpp<span class="heimu" title="这就是欲盖弥彰">再用DevCpp我就是狗🐶</span></span>